ESCUELA DE POSGRADO
        PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
            ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

      Gestión educativa y desempeño docente en una institución
                 educativa particular de Ate, Lima, 2024

           TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

                  Maestra en Administración de la Educación


                                  AUTORA:

         Rojas Vilchez, Rosa Maria (orcid.org/0009-0009-5360-9323)

                                ASESORES:

   Dra. Clemente Castillo, Consuelo Del Pilar (orcid.org/0000-0002-6994-9420)
 Dra. Gonzales Sanchez, Aracelli del Carmen (orcid.org/0000-0003-0028-9177)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                          Gestión y Calidad Educativa



          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles



                                 LIMA - PERÚ

                                     2024

ii

                                 ESCUELA DE POSGRADO
                   MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                       Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, ROJAS VILCHEZ ROSA MARIA estudiante de la ESCUELA DE POSGRADO
MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR
VALLEJO SAC - LIMA ATE, declaro bajo juramento que todos los datos e información que
acompañan la Tesis titulada: "Gestión educativa y desempeño docente en una institución
educativa particular de Ate, Lima, 2024.", es de mi autoría, por lo tanto, declaro que la
Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad

César Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                     Firma

ROSA MARIA ROJAS VILCHEZ
                                                               Firmado electrónicamente
DNI: 09366125                                                  por: CCC el 23-07-2024
                                                               19:41:54
ORCID: 0009-0009-5360-9323


Código documento Trilce: TRI - 0832612




                                                                                    iii

DEDICATORIA

Dedico este trabajo a Dios por ser mi
guía y fortaleza, a mi madre por su amor
y apoyo incondicional, y a mis hijos,
Cristian, David y Paola, quienes me
inspiran y motivan cada día. Este logro
refleja la fe de mi madre y la esperanza
de que mis hijos persigan sus sueños
con dedicación y pasión.




                                           iv

AGRADECIMIENTOS
Agradezco a la Dra. Consuelo del Pilar
Clemente Castillo por su guía, apoyo y
paciencia, a mis amigos y compañeros, por
su   ánimo    y   compañía.    Gracias      a    la
universidad Cesar Vallejo, por los recursos.
Finalmente,   gracias   a     todos   los       que
contribuyeron a esta tesis con sus consejos y
apoyo.




                                                  v

                                               Índice de contenidos


Carátula……………………………………………………..……………………..........…i
Declaratoria de autenticidad del asesor...................................................................ii
Declaratoria de originalidad del autor…………….……………………......................iii
Dedicatoria ....................................................................................................... …....iv
Agradecimientos.......................................................................................................v
Índice de contenidos ............................................................................................... vi
Índice de tablas ..................................................................................................... vii
Resumen .............................................................................................................. viii
Abstract .................................................................................................................. ix
I.     INTRODUCCIÓN ............................................................................................ 1
II.    METODOLOGÍA ........................................................................................... 12
III.   RESULTADOS ............................................................................................. 15
IV.    DISCUSIÓN.................................................................................................. 21
V.     CONCLUSIONES ......................................................................................... 27
VI.    RECOMENDACIONES ................................................................................ 29
REFERENCIAS .................................................................................................... 31
ANEXOS




                                                                                                                                 vi

ÍNDICE DE TABLAS


Tabla 1 Frecuencias descriptivas: Gestion educativa y dimenciones……………...15
Tabla 2 Frecuencias descriptivas: Desempeño docente………………………….....15
Tabla 3 Prueba de normalidad……………………………………………………….....16
Tabla 4 Dimensiones de la gestion educativa y el desempeño docente………...…17
Tabla 5 Correlacion V1 y D1…………………………………………………………. .18
Tabla 6 Correlacion V1 y D2……………………………………………………………..18
Tabla 7 Correlacion V1 y D3…………………………..…………………………………19
Tabla 8 Correlacion V1 y D4……………………………………………..………………20




                                                                          vii

RESUMEN


La investigación explora la relación entre la gestión educativa y el desempeño docente
en una institución educativa particular en Ate, Lima, durante 2024. Se alinea con el
Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS) 4, que promueve una educación inclusiva y
de calidad. Utilizando un enfoque cuantitativo y un diseño no experimental, el estudio
involucró a 62 docentes de niveles inicial, primaria y secundaria. Los resultados
indican una correlación moderada positiva (0.635) entre la gestión educativa y el
desempeño docente, sugiriendo que una administración escolar eficaz mejora la
calidad del trabajo de los maestros y la disposición de los estudiantes para aprender.
Además, se observó que una gestión educativa adecuada influye favorablemente en
las estrategias pedagógicas, el compromiso docente y la colaboración entre el
personal educativo. En conclusión, una gestión educativa bien estructurada es crucial
para mejorar el desempeño docente y, por ende, la calidad educativa en general. Se
recomienda fortalecer la estructura administrativa y promover la capacitación continua
de los directivos.



Palabras clave: Gestión educativa, desempeño docente, educación de
calidad,capacitación docente, ambiente de aprendizaje.




                                                                                   viii

ABSTRACT


The research explores the relationship between educational management and teacher
performance in a particular educational institution in Ate, Lima, during 2024. It aligns
with Sustainable Development Goal (SDG) 4, which promotes inclusive and quality
education. Using a quantitative approach and a non-experimental design, the study
involved 62 teachers from initial, primary, and secondary levels. The results indicate a
positive moderate correlation (0.635) between educational management and teacher
performance, suggesting that effective school administration improves the quality of
teachers' work and students' readiness to learn. Additionally, it was observed that
adequate educational management positively influences pedagogical strategies,
teacher engagement, and collaboration among educational staff. In conclusion, a well-
structured educational management is crucial for improving teacher performance and,
consequently, overall educational quality. It is recommended to strengthen the
administrative structure and promote continuous training for school leaders.



Keywords:     Educational    management,     teaching    performance,    quality
education, teacher training, learning environment.




                                                                                      ix

I. INTRODUCCIÓN


En la actualidad, los directivos educativos desempeñan un papel crucial al impulsar
el trabajo en grupo entre los académicos para lograr objetivos educativos inmediatos
y futuros. Esto alinea con la meta 4 de los ODS, educación de excelencia, que busca
una educación inclusiva y de excelencia. En el caso de una institución en Ate, se
requirió mejorar el manejo educacional para brindar a los maestros los recursos
necesarios y apoyo, fortaleciendo la administración, promoviendo la capacitación
educativa y estableciendo una comunicación efectiva. Esto garantizará una
instrucción de excelencia y la nivelación del aprendizaje.

      La exploración global en la instrucción es esencial para el crecimiento de la
sociedad, según la Ocde (2019). Se obligó a los educadores a identificar áreas de
mejora y buscar información adicional. Las principales áreas de desarrollo prioritarias
para los del educador de los países de la Ocde son: educación para estudiantes con
necesidades especiales (22%), habilidades en las TICs aplicadas a la educación
(18%), y métodos formativos en contextos multiculturales o bilingües (15%). Sin
embargo, muchos de los educadores y directores enfrentaron restricciones horarias
que limitaron su aportación en programas de crecimiento profesional. Por tanto, es
necesario brindar más posibilidades de formación para abordar estas áreas
prioritarias y mejorar la excelencia educacional en beneficio del alumnado.

      En América Latina, la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI, 2022)
reportó un incremento en la cantidad de educadores con desempeño deficiente en el
ámbito educativo en América Latina, especialmente en escuelas. Se destaca que, en
el nivel primario, un 40% de los del educador no cuentan con la preparación básica
requerida. Así, la OEI estima que un 70% de los del educador en la región poseen
formación universitaria. Sin embargo, esta cifra varió significativamente de un país a
otro, fluctuando desde un 40% en Guatemala hasta un 90% en Chile. Estos países
enfrentan retos significativos para acceder a una educación de elevación, en particular
relacionados con la preparación y las competencias de los educadores. No obstante,
hay poca evidencia de que esta formación se aplicó efectivamente para mejorar las
competencias fundamentales de los profesores activos.




                                                                                     1

       En el ámbito nacional, se habían implementado políticas educacionales con el
propósito de potenciar las competencias maestras y el estándar educativo, según el
Sineace (2022). Sin embargo, se enfrentaron a desafíos significativos. Una proporción
considerable de maestros carecieron de la formación necesaria para ofrecer
enseñanzas de excelencia, y existió resistencia generalizada a los cambios en los
currículos. Además, solo el 63.4% de las escuelas tenían acceso a la red. En el ámbito
educativo, el trabajo colaborativo no se consideraró una herramienta para la
planificación pedagógica y se encuentró con resistencia, al igual que el seguimiento
y la ayuda de parte de los administradores. Además, la administración escolar tendió
a enfocarse más en la burocracia que en liderar esfuerzos para lograr resultados
educativos de elevación para los pupilos.

       En el contexto local del centro de enseñanza de Ate, se observó una
preocupación del rendimiento del profesorado, quienes en su mayoría mostraron un
desempeño deficiente. Esta situación se reflejó en problemas que comprometen la
elevación educacional ofrecida. Los educadores no cuentaban con las competencias
y el conocimiento adecuado para una enseñanza efectiva. La ausencia de una
atención personalizada es otro desafío, dado que los del educador no se ajustaba a
las necesidades y maneras de aprender de cada estudiante, lo que puede resultar en
escolares que se sientan ignorados y sin motivación. Asimismo, la desvinculación
parental, también afectó negativamente en la labor académica, cercando así la
formación integral del estudiante.

       Por todo lo expresado, la interrogante central del análisis ¿Cuál es la relación
que existe entre gestión educativa y desempeño docente en una institución educativa
particular de Ate, Lima, 2024?, continuando con las interrogantes, las dificultades
concisas son ¿Cuál es la relación que existe entre gestión educativa y preparación
para el aprendizaje, enseñanza para el aprendizaje, participación en la gestión
educativa y el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente en una institución
educativa particular de Ate, Lima, 2024?

       Teóricamente, este análisis estudiado se enfocó en la relevancia de las fuentes
de información confiables relacionadas con la gestión educativa y el desempeño
docente. Se buscó comprender cómo el manejo educacional impactó el ámbito
educativo y la influencia del educador en su ejecución óptima. El fin principal fue



                                                                                       2

aportar al avance de investigaciones futuras en esta área. En términos metodológicos,
se empleó una indagación usando los cuestionarios como herramienta de evaluación
para recopilar datos concisos para el análisis estudiado en curso. Desde el enfoque
práctico, se buscó respaldar la implementación de un manejo educacional de
elevación para mejorar las responsabilidades del profesorado en la enseñanza del
alumnado.

       Así mismo, se tuvo como objetivo general el investigar la relación entre gestión
educativa y desempeño docente en una institución educativa particular de Ate, Lima,
2024. Teniendo a su vez objetivos específicos que consistieron en: determinar la
relación entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje, la enseñanza
para el aprendizaje, la participación en la gestión educativa y el desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente en una institución educativa particular de Ate,
Lima 2024.

       En un análisis estudiado realizado por Prieto et al. (2022), mostraron un
análisis con el fin de identificar la Influencia de la ética del gerente educacional en la
elevación del aprendizaje en la Educación Media General en Zulia-Venezuela. Se
realizó un análisis estadístico y se obtuvo como resultado una correlación del 0.763,
siendo el resultado que el vínculo de los factores era alto. A partir de ello, se concluyó
que es necesario mantener la eficacia de los indicadores que mostraron fortalezas
para aumentarla en las que expusieron debilidades.

       El análisis estudiado de Chen et al. (2023) examinaron desde un enfoque de
manejo educacional para la inclusión. Los resultados fueron: la urgencia de alineación
especializada, desarrollo profesional continuo y estabilidad laboral, segundo: la
importancia de factores intrínsecos como la vocación, los valores y la experiencia. El
análisis estudiado concluyó en que se requiere un apoyo institucional sólido,
adaptaciones en infraestructura y estrategias de colaboración con las familias para
fortalecer la inclusión, sentando las bases para comprender las necesidades y
desafíos del manejo educacional inclusivo.

       En un análisis estudiado realizado por Camberos et al. (2023), se investigaron
áreas en las que los métodos de enseñanza podrían mejorarse. Los resultados
mostraron que el aprendizaje es más efectivo cuando los del educador utilizan la
exposición oral para enseñar tareas cognitivas complejas y se evaluó el desempeño


                                                                                        3

en problemas de transferencia. Por otro lado, se encontró que el aprendizaje es mejor
cuando el alumnado se involucra en la exposición oral y se evalúa el desempeño en
problemas de retención. Se llegó a que la exposición oral impartida por los del
educador tiene un impacto positivo en el aprendizaje profundo de tareas cognitivas
complejas en un contexto grupal.

       Asimismo, Henríquez (2023) se centró en la idealización de los alumnos
universitarios sobre el rendimiento de sus del educador durante la pandemia. Como
resultado, el análisis estudiado exploró cómo los alumnos del educador se adaptaron
a la enseñanza virtual, revelando que la mayoría adoptó una dinámica de trabajo
virtual asincrónica. Sin embargo, un porcentaje significativo (41.9%) continuó
impartiendo clases de tal forma sincrónica a través de videoconferencias.
Concluyendo que el análisis estudiado aporta información valiosa para analizar el
desempeño educativo desde el enfoque del estudiantado en un contexto de clases
virtuales.

       También, Beltrán et al. (2022) realizaron un análisis estudiado donde sus
resultados apercibieron que, si bien el alumnado se sientió más satisfecho con
profesores nuevos, también apreciaron la experiencia como el conocimiento de los
profesores con más años de servicio; por otro lado, los educadores intermedios
buscaron un equilibrio al adaptar métodos tradicionales para mejorar la comprensión
y los educadores nuevos aunque emplean ideas innovadoras y herramientas
tecnológicas, enfrentaron dificultades debido a su falta de experiencia; en conclusión,
la aportación activa tanto de la corporación como de los educadores y alumnos es
crucial para crear un ambiente propicio para el crecimiento académico.

       El análisis estudiado de González et al. (2024) ofrecieron datos significativos
sobre la conexión entre la gestión educativa y el rendimiento del educador. Utilizando
un enfoque no práctico con una idealización expresiva. Como resultado, la
investigación resolvió una relación representativa entre estos dos factores. Estos
hallazgos sugirieron que el manejo educacional es crucial para el rendimiento del
educador, estableciendo un vínculo integral entre ambos aspectos.

       En un análisis estudiado realizado por Gonzáles et al. (2024) acordaron un
punto de vista no práctico con un diseño descriptivo. Los resultados principales
reflejaron una correlación significativa entre el control educacional y su impacto en el


                                                                                      4

desempeño educador, donde se llegó a la consumación de la presencia de una
conexión integrada entre los dos parámetros estudiados.

       En el análisis estudiado llevado a cabo por Peralta et al. (2023), tuvieron como
objetivo resaltar los análisis estudiados existentes sobre el manejo administrativo en
unidades de manejo educacional. Teniendo como conclusiones sobre la evidente
conexión entre el manejo curricular y los procesos en el aula, y la necesidad de contar
con redes de apoyo disponibles para los centros educativos acreditados. Se concluyó
que un buen manejo administrativo es fundamental para liderar, informar y emplear
de forma óptima los recursos humanos, con la meta de lograr una educación de
excelencia y satisfacción laboral entre el personal educador.

       En un análisis estudiado realizado por Loza et al. (2022) donde el objetivo del
análisis fue encontrar la idealización del alumnado en relación con estas dos
variables. Los resultados obtenidos revelaron que el desempeño del educador fue
considerado bueno por el 69,70% del alumnado, mientras que la excelencia
educacional fue calificada como regular por el 54,00% de los participantes. En
conclusión, el alumnado percibió que los educadores desempeñan un rol significativo
para la consecución de la excelencia educacional al orientarse hacia principios
básicos como una vida digna, el respeto a los derechos y deberes.

       De igual manera, Rugel et al. (2023), mostró que el fin de su artículo fue
analizar el efecto del entorno organizativo en el logro educador, centrándose en el
perfil. Utilizaron un enfoque cuantitativo y se empleó un diseño bibliográfico que
buscaba la reflexión y el análisis, con el fin de construir métodos relacionados con la
comprensión del fenómeno y evaluar o considerar nuevos contextos. La conclusión
principal del análisis estudiado fue que, sin lugar a dudas, el clima institucional ejerce
influencia en el desempeño educador.

       Nolasco et al. (2023), indagaron si el manejo educacional tenía un impacto en
el desempeño de los educadores universitarios. Obteniendo como resultados que,
desde la perspectiva del estudiantado universitario, existía un nivel eficiente en el
manejo del aprendizaje (76,9%) y un buen nivel en el desempeño del educador
universitario (67,6%). Concluyendo que el manejo educacional sí influyó en el
desempeño del educador universitario, y esta influencia era significativa (p = 0,000 <




                                                                                        5

0,05). Además, se encontró que el modelo utilizado en el análisis estudiado era válido
para predecir el desempeño del educador, con una variabilidad del 76,5%.

       Se examinaron dos teorías relevantes en este campo: la teoría neoclásica de
la administración de Drucker (1967) y la teoría del manejo educacional sistémica de
Newman (1996). Drucker se enfocó en la aplicación práctica y los resultados tangibles
en el manejo empresarial. Esta teoría reforzó las prácticas tradicionales de la
dirección, organización estructural y mando comparado mayor importancia de los
estudios de la conducta. Drucker destacó la necesidad de un manejo eficiente y eficaz
en la administración y buscó lograr objetivos concretos y medibles. Por otro lado,
Newman, reconocido investigador en el ámbito educativo, en su teoría adoptó un
enfoque holístico con el fin de lograr una educación de mayor nivel, se orientó para
crear sistemas escolares efectivos y equitativos. Su planteamiento se basó en el
desarrollo de modelos y estrategias que promueven un aprendizaje significativo y una
enseñanza de alta excelencia en todos los niveles educativos.

       Según Casassus (2000) la gestión educativa abarcó todo lo que hacen los
directores, supervisores, coordinadores y demás personal a cargo de dirigir las
instituciones educacionales. Su labor implicó articular diferentes elementos como el
conocimiento, los valores, la elección de opiniones y la administración, con la finalidad
de ir mejorando permanentemente la manera en que se ejecutan los procedimientos
y procesos educativos. Por parte de, Frigerio et al. (1992) indicaron que el manejo
educacional abarca todo lo que realizan los directores, supervisores, coordinadores y
demás personal a cargo de dirigir las instituciones educacionales. Su labor implicaba
articular diferentes elementos como el conocimiento, los valores, la selección y el
manejo, con la finalidad de ir mejorando permanentemente la manera en que se
realizan las tareas y procesos educativos.

       Fullan (2011) refirió que la gestión educativa efectiva significó crear un
ambiente favorable y adecuado para que todos puedan aprender. Esto se lograba al
trabajar juntos, participar activamente y adaptarse a los cambios. La contribución y el
rol activo de cada uno de los integrantes de la localidad educacional fue fundamental
en el desarrollo educativo. A su vez, García (2007) indicó que el manejo educacional
significa tomar la responsabilidad de liderar y dirigir la forma en que enseñamos y
aprendemos. El objetivo principal fue asegurar de que todos recibieron un aprendizaje



                                                                                       6

de excelencia y trabajar constantemente para mejorar en nuestras instituciones
educacionales.

       González (2020) mencionó que la gestión educativa es la capacidad y destreza
de dirigir un plantel de manera experta. Se trató de asegurarse de que todo, desde
los libros hasta la tecnología, sea utilizado de la mejor manera posible. Es como bailar
de manera elegante, combinando una planificación cuidadosa y un liderazgo sabio.
Cada paso que se da tuvo como objetivo lograr una enseñanza excelente y justa. El
líder educativo es como un maestro que inspira a su orquesta, guiando a todos hacia
un objetivo común: crear un futuro brillante a través de la educación. Ante ello, Arias
(2016) señaló que el manejo educacional implica que los directivos se encargan de
llevar a cabo la programación, estructuración, conducción y monitoreo de todos los
elementos disponibles en la escuela o colegio, sean estos recursos humanos, físicos,
tecnológicos o económicos; y lo hacen con la finalidad de que la institución pueda
lograr exitosamente los propósitos que se ha propuesto.

       OuchI (2023) señaló que la gestión educativa efectiva se basa en principios
importantes para asegurar una buena educación. La responsabilidad significó que
todos los involucrados en la educación deben asumir su papel y hacer su parte para
alcanzar los objetivos. La autonomía implicó que las escuelas y los profesores tengan
la libertad de decidir acciones que beneficien al alumnado y se ajusten a su
comunidad. La aportación activa de todos los miembros de la escuela es esencial
para crear un ambiente de colaboración. La aportación activa de todos los miembros
de la escuela es esencial para crear una atmósfera de colaboración. El ambiente
colaborativo en la escuela se crea cuando todos sus miembros se involucran
activamente. Tomar decisiones distribuidas significó que las decisiones se
compartieran entre diferentes personas en lugar de estar centralizadas en una sola
persona. Y la rendición de cuentas aseguró que se mida y se informe sobre el
progreso y los resultados de la educación. Estos principios juntos ayudaron a
garantizar un manejo educacional exitoso y una educación de excelencia para todos.

       Según la Unesco (2011), la gestión educativa es dirección y conducción de una
institución escolar para alcanzar sus objetivos mediante la aportación coordinada de
directivos, del educador, personal administrativo, estudiantes y familias. Además, la




                                                                                      7

Unesco, en el documento titulado Manual de manejo para directivos, presentó los
siguientes aspectos: institucional, administrativa, pedagógica y comunitaria.

       En primer lugar, el dominio institucional se refirió a cómo se organiza y
estructura formalmente la institución, así como también a las relaciones e
interacciones informales que se dan entre las personas que la conforman. En segundo
lugar, el campo administrativo abarcó el manejo y funcionamiento adecuado de los
recursos humanos, materiales, presupuestarios y tecnológicos que dispone la
institución. En tercer lugar, el ámbito pedagógico estuvo relacionado con todos los
aspectos vinculados a las dinámicas y técnicas, como el currículo, las prácticas del
educador y el desarrollo del proceso educativo. Finalmente, la comunidad mencionó
cómo la escuela se relaciona, articula e interactúa con la comunidad.

       Piaget (1969) en su teoría se enfocó en cómo los niños aprenden a resolver
problemas y a tomar decisiones. A pesar de que no aborda directamente el
desempeño del educador, tiene implicaciones importantes para la enseñanza y la
práctica educacional. Según Piaget, los niños pasan por diferentes etapas de
desarrollo cognitivo y adquieren aprendizajes a partir de las experiencias de su
ambiente. Los profesores deben tener en cuenta las capacidades cognitivas de sus
aprendices y diseñar estrategias de enseñanza que se ajusten a su nivel de
desarrollo.

       Lev Vygotsky (1978), en su teoría El constructivismo social, enfatizó que
aprendemos mejor cuando interactuamos con otros y participamos en actividades
culturales. A diferencia de Piaget, Vygotsky creía que el aprendizaje es un conjunto
de etapas sociales y que se necesita la ayuda de adultos o compañeros más
competentes para alcanzar el máximo potencial. Esta teoría enfatizó la importancia
de la interacción social, el aprendizaje colaborativo y el apoyo de adultos en la
evolución del razonamiento y la comprensión de los conceptos por parte de los
aprendices. Los educadores pueden aplicar estos principios para crear un ambiente
de enseñanza significativo y facilitar la educación de los aprendices.

       Díaz et al. (2002) afirmaron que todo lo que un maestro hace para guiar, apoyar
y evaluar el aprendizaje se llama desempeño docente. Incluye desde la integración
de la tecnología hasta la creación de planes de análisis estudiado, pasando por la
implementación de métodos instructivos e innovadores, la selección de materiales de


                                                                                    8

formación apropiados y la realización de evaluaciones. Estas prácticas, tanto práctica
como teórica, fueron las que dan forma a la labor educacional dentro del salón de
clases y, según cómo sea ejecutado y combinado, tendrán un impacto directo en la
eficacia con la que el alumnado aprende y crece académicamente.

       Martínez et al. (2020) mencionaron que la habilidad de un maestro para
diseñar, llevar a cabo y revisar las actividades de clase que ayudan a los alumnos a
crecer en todos los aspectos, siempre teniendo en cuenta lo que necesitan y el
entorno en el que se encuentran, es lo que llamamos desempeño del educador. Del
mismo modo, Díaz y colaboradores (2002) describieron el trabajo como actividad
educativa en el salón de clases que abarca una amplia gama de actividades
esenciales para la formación académica. Esto incluyó la integración de tecnologías
avanzadas, la meticulosa planificación del currículo, la implementación de enfoques
pedagógicos innovadores, la selección de recursos didácticos apropiados y la
realización de evaluaciones pertinentes. La eficacia de estas prácticas se reflejó en
su habilidad para organizar y ejecutar estas tareas, por lo tanto, es fundamental para
que el alumnado aprenda de manera efectiva.

       Según la Unesco (2016), infirió que el desempeño docente se refiere a todo lo
que los maestros realizan en el salón, en el colegio y en la localidad, siendo su objetivo
ayudar a que sus estudiantes aprendan. Ante ello Valdés (2004) señaló que el
desempeño docente incluye todas las acciones y prácticas que el profesor emplea
para cumplir con su rol de enseñanza. Este desempeño está influenciado por una
variedad de elementos vinculados al educador mismo, a sus estudiantes y al ambiente
escolar y social en el que se desenvuelve.

       El desempeño de un maestro, tomando a Chiroque (2006), mencionó que se
determina por las tareas y responsabilidades que asume en su función educador. Esto
abarca su habilidad para guiar el pensamiento, aplicar métodos efectivos y mostrar
conductas que reflejen su compromiso y profesionalismo. Por otro lado, Martínez et
al. (2020) se centraron en la habilidad del educador con el fin de fortalecer
significativamente las etapas educacionales. Aquello se consiguió mediante una
enseñanza consciente y bien estructurada, que se evaluó tanto en el día a día del
salón de clases como a través de exámenes formales. Finalmente, el desempeño
educador se entiende a las múltiples labores y procedimientos que un profesor ejecuta



                                                                                        9

para cumplir con su labor; estos logros de aprendizajes esperados en diferentes
niveles educativos.

       Según Hattie (2008), manifestó que los profesores y la excelencia de su
enseñanza son los aspectos más influyentes dentro del ámbito escolar en el
desempeño y logros del alumnado. Esto sugirió que mejorar la excelencia de la
docencia debería ser una prioridad clave para elevar el aprendizaje de los alumnos.
A si mismo Stronge (2018), mencionó que las características de un desempeño
educador efectivo se sintetizan en: tener altas expectativas del alumnado, mantener
relaciones cercanas y de confianza con ellos, enfocar la instrucción en las
necesidades y el aprendizaje de los alumnos, y evaluar continuamente su progreso,
ya que el maestro cree en las capacidades de sus estudiantes, les exige dar lo mejor
de sí, establece vínculos sólidos con ellos, centra la enseñanza en facilitar su
aprendizaje y hace un seguimiento constante de sus avances. Además, el informe de
la Ocde (2019), mencionó que lo más importante dentro de las escuelas que afectaba
el desarrollo de conocimientos de los aprendices es la excelencia de los profesores y
la forma en que enseñan. Los sistemas educativos que tienen un buen rendimiento
invirtieron mucho en la formación y desarrollo profesional continuo de sus
educadores.

       De acuerdo con Minedu (2012) en el registro MBDD, el desempeño docente se
relaciona con los conocimientos, aptitudes y prácticas que definieron una enseñanza
efectiva, los cuales deben seguir cada uno de maestros de EBR en todo el territorio
peruanos. El MBDD estableció cuatro dominios del desempeño docente, la
preparación para el aprendizaje de los estudiantes, la enseñanza para el aprendizaje
de los estudiantes, la participación en la gestión de la escuela articulada a la
comunidad y el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente.

       El primer dominio se centró en la preparación del maestro para el aprendizaje,
que abarca la creación del programa anual, la organización de unidades didácticas y
la planificación de clases con estrategias y recursos, todo bajo una mirada pluricultural
e integral. Segundo dominio detalló cómo el maestro orienta la práctica, abarcando el
enfoque inclusivo, la creación de un entorno favorable, el dominio de temas del
alumnado, el uso de estrategias y evaluaciones diversas, y la aplicación de recursos
pertinentes. El tercer dominio se centró en el papel del maestro en el manejo escolar



                                                                                      10

desde un enfoque democrático, con el fin de construir un entorno de conocimiento
compartido. Ello implica tener una interacción efectiva con el entorno educacional,
participar en el enfoque formativo integral de la escuela y promover un ambiente
positivo en la escuela. El último dominio se alineó en el progreso laboral del educador,
que incluye la autoevaluación, el trabajo en equipo, la colaboración, y la aportación
en formación continua, así como la responsabilidad del maestro en el aprendizaje del
alumnado y su conocimiento de las políticas educacionales.

       En la problemática presente en la institución educacional de Ate, se identificó
diversos aspectos que intervinieron al deficiente desenvolvimiento del profesorado, la
carencia de competencias y conocimientos adecuados, la ausencia de atención
personalizada hacia el alumnado y la escasa colaboración por parte de los padres
son algunos de ellos. Mediante un análisis más profundo basado en los aportes
teóricos expuestos en el capítulo, se adquirió una comprensión más sólida del origen
del problema, lo cual permitió buscar soluciones que promuevan una enseñanza
efectiva y una formación integral del alumnado.

       Además, se formuló una hipótesis global: la gestión educativa se relaciona
significativamente con el desempeño docente en una institución educacional
particular de Ate, Lima, 2024. Asimismo, con hipótesis específica: el manejo
educacional esta estrechamente vinculado se relaciona significativamente con la
predisposición para aprender, la gestión educativa se relacionó significativamente con
la preparación para el aprendizaje, la enseñanza para el aprendizaje, la participación
en la gestión y el desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente en una
institución educativa particular de Ate, Lima, 2024.




                                                                                     11

II. METODOLOGÍA


El análisis estudiado es de tipo básico, basándose en lo que Nicomedes (2018)
mencionó que se refiere un análisis estudiado puro bajo unos objetivos propuestos,
se basó en la curiosidad de la exploración en temas novedosos, no concierne a la
resolución de problemas, será base para futuras investigaciones aplicadas. El
enfoque que se realizó será de tipo cuantitativo, según Ortega (2018) lo definió como
un proceso de análisis estudiado que se basa en la información numérica bajo el
problema que se planteó utilizando la obtención de información, estudios estadísticos,
frecuencias y estadígrafo de la población para poder responder la interrogante
investigada. El diseño que se utilizó es no experimental, el cual se realizó un análisis
en su entorno natural, sin la manipulación de las variables de manera intencional.
Para Mousalli (2015) nos indicó que el diseño no experimental es empírico y se basa
en la nula modificación de las variables a utilizar, estas mismas llegan a ser
independientes y correlacionales. De igual manera, la investigación realizada es
transversal y se usó un método hipotético deductivo, por ello, Daen (2011) mencionó
que el trabajo debe tener un tiempo y lugar determinado para el desarrollo, de igual
manera según el método, se basa en la observación, elaboración y predicción de la
hipótesis.

          La Unesco (2011), mencionó que la gestión educativa es la dirección y
conducción de una entidad escolar para alcanzar sus objetivos mediante la aportación
coordinada de directivos, del educador, personal administrativo, estudiantes y
familias. En términos operativos, para evaluar el manejo educacional se aplicó un
cuestionario que integra cuatro áreas, contempladas por la Unesco (2011),
distribuidas en 13 indicadores y 16 ítems, los cuales se encuentran en una escala de
ordenamiento evaluada mediante la escala Likert. De acuerdo con Minedu (2012) en
el registro MBDD, el desempeño docente está vinculado a conocimientos, aptitudes y
prácticas que definen una enseñanza efectiva, los cuales deben seguir todos los
docentes en el país. Para valorar el desempeño educador, se empleó un cuestionario
que abarca los cuatro aspectos contemplados por el MBDD, con 11 indicadores y 16
preguntas, calificadas en una escala de ordenamiento evaluada a través de la escala
Likert.




                                                                                     12

       En este caso se tuvo una población de 120 del educador entre inicial, primaria
y secundaria, según lo que nos indicaron Arias et al. (2016), se refirió a un conjunto
de asuntos, pueden ser personas, animales, objetos, hospitales, etc., delimitados que
nos beneficia para la selección de la muestra bajo una rigurosa elección. Este análisis
estudiado se realizó con una muestra de 62 del educador de una institución
educacional particular. Para Hernández et al. (2014) mencionó que la muestra es una
fracción de la población, debido a que hallar los datos de toda una población llega a
ser trabajoso, la recolección de datos aleatorios de un porcentaje de la población para
realizar el trabajo planteado llegaría a ser nuestra muestra tentativa.

       La técnica fue encuestas para ambas variables. Para Chagoya (2008) esta
técnica es el conjunto de instrumentos en los que se efectúa el método de la aplicación
de una ciencia. En este sentido, la técnica que se adecua a esta investigación para
su obtención de información será la encuesta para cada una de las variables, que se
refiere a una técnica de investigación descriptiva que genera información para
recolectar datos estadísticos a través de cuestionarios (Hernández et. al., 2010). El
instrumento de recolección de datos fue un cuestionario, por lo que dicen Cisneros et
al. (2022) se refirieron a que es la herramienta que se utilizó para la investigación del
estudio y puede variar dependiendo del objetivo de nuestra investigación. Definido
esto, el instrumento que más se acopla es el cuestionario; para ello, Muñoz (2003)
nos mencionó que este instrumento sería el más efectivo para el desarrollo, en este
sentido se puede decir que el cuestionario es un método clásico en las ciencias para
la toma y recolección de información.

       Para evaluar la aceptación de los instrumentos, se utilizó la técnica de la
opinión de especialistas. Este método involucró a un grupo de profesionales
experimentados en el tema, quienes proporcionaron su evaluación y opinión sobre el
instrumento desarrollado. Además, tienen la capacidad de agregar nuevos elementos,
hacer modificaciones o eliminar aquellos aspectos que consideren irrelevantes, según
lo señalado por Robles y Rojas (2015). Con el fin de asegurar la fiabilidad de la
información, se empleó el coeficiente alfa de Cronbach para calcular la coherencia
interna de los ítems del cuestionario. Según las investigaciones de Torres (2012), se
estableció que un rango óptimo de fiabilidad para los coeficientes se sitúa entre 0.7 y
0.9, dependiendo del caso en particular.



                                                                                      13

      En relación con los aspectos éticos, es compromiso mantener en privado los
datos de los participantes y respetar los derechos de los autores citados, siguiendo
las normas de APA. En términos de validez, nos aseguramos de no manipular los
datos y seguir principios éticos, como el respeto a los participantes, la recolección
ética de datos, el consentimiento adecuado, el uso de datos verídicos y la correcta
cita de los autores consultados. Todos estos compromisos están respaldados por una
resolución del Vicerrectorado de Investigación con número 110-2022-UCV.




                                                                                  14

III. RESULTADOS
Tabla 1

Frecuencias descriptivas: gestión educativa y dimensiones

                                                                                   Gestión
           Gestión       Gestión        Gestión                Gestión             Institucional
           educativa     pedagógica     administrativa         comunitaria
 Nivel     f    %        f     %        f       %              f     %             f     %
 Alta      36    58.1% 42       67.7% 29           46.8%       29       46.8% 33         53,2%

 Media     26    41.9% 20       32.3% 32           51.6%       30       4.4%       27    43.5%
 Baja      0     0%      0      0%      1          1.6%        3        4.8%       2     3.2%

 Total     62    100%    62     100%    62         100%        62       100%       62    100%
         Los datos presentados en la tabla 1 revelaron que el 58.1% de los encuestados
consideraron la gestión educativa como de nivel alto, mientras que el 41.9% la
evaluaron como de nivel medio. Destaca que la dimensión de gestión pedagógica fue
percibida mayoritariamente como buena, con un 67.7% de aprobación. Por otro lado,
las áreas identificadas como de nivel medio con porcentajes significativos son: la
gestión administrativa (51.6%), la gestión comunitaria (48.4%) y la gestión
institucional (43.5%). Por último, la gestión comunitaria sobresale como la dimensión
con el nivel más bajo de percepción, obteniendo un 4.8% de aprobación.

Tabla 2

Frecuencias descriptivas: Desempeño docente y dimensiones

           Desempeño      Preparación    Enseñanza         Participación       Desarrollo de la
           docente          para el        para el         en la gestión       profesionalidad
                          aprendizaje    aprendizaje          escolar           y la identidad
                             de los         de los           vinculada             docente
                          estudiantes    estudiantes            a la
                                                            comunidad
 Nivel     f     %        f     %        f     %           f        %          f        %

 Alta      56    90.3%    51    82.3%    56    90.3%       44       71.0%      53       85.5%
 Medio 6         9.7%     11    17.7%    5     8.1%        17       27.4%      9        14.5%
 Baja      0     0.00%    0     0%       1     1.6%        1        1.6%       0        0%
 Total     62    100%     62    100%     62    100%        62       100%       62       100%




                                                                                             15

       La tabla 2 muestra que la mayoría, el 90.3%, considera que el desempeño
docente es alto, especialmente en la enseñanza para el aprendizaje de los
estudiantes. Un 9.7% lo percibe como medio, destacando la participación en la
gestión escolar vinculada a la comunidad con un 27.4% en este nivel. En cuanto al
nivel bajo, las dimensiones de enseñanza y participación en la gestión escolar
vinculada a la comunidad tienen un 1.6%, mientras que las áreas de participación en
el aprendizaje y desarrollo de la identidad docente no presentaron porcentajes en el
nivel bajo.

Tabla 3

Prueba de normalidad

                                             Kolmogorov-Smirnova

                                  Estadístico              df            Sig.
 Gestión educativa                              .108            62      .068

 Desempeño docente                              .51             62      .001


       La tercera tabla mostrada que los p-valores para las variables de gestión
educativa y desempeño docente son 0.068 y 0.001 respectivamente. Dado que estos
valores son menores a 0.05, se concluyó que la información no cumplió con la
distribución de normalidad. Por lo tanto, correspondió aplicar una prueba no
paramétrica, en este caso la prueba de correlación de rangos de Spearman (rs).




Prueba de hipótesis

       Nivel de significancia:

       Es de "α=0.05” compete a una confianza del 95%.

       Regla de decisión:

       Si p_valor < 0.05, rechazar H0; Si p_valor ≥ 0.05, aceptar H0




                                                                                 16

Hipótesis General

H0. No existe relación significativa entre la gestión educativa y el desempeño docente
en una institución educativa particular de Ate, Lima, 2024.

H1. Existe relación significativa entre la gestión educativa y el desempeño docente en
una institución educativa particular de Ate, Lima, 2024.

Tabla 4

Dimensiones de la gestión educativa y el desempeño docente

 Correlación
                                                     Gestion          Desempeño
                                                     educativa        docente


 Rho Spearman       Gestión     Coeficiente de 1.000               .635**
                    educativa   Correlación
                                Sig. (2-tailed)  62                .001**
                                N                                  .62
      De acuerdo con la información recopilada en la tabla anterior, donde el valor
de p fue inferior a 0.005, se determinó que los resultados son estadísticamente
significativos. Por lo tanto, se rechazó la hipótesis nula y se aceptó la hipótesis
alternativa, lo que sugiere que existe una relación significativa entre las variables
estudiadas. Adicionalmente, el coeficiente de correlación reportado es de 0.635, lo
que, según la interpretación de Martínez y Campos (2015), indica una correlación
positiva moderada entre las variables analizadas. Esto significa que, aunque la
relación no es extremadamente fuerte, hay una conexión clara entre las variables, lo
que respalda la hipótesis de que la gestión educativa tiene un impacto notable en el
desempeño docente, confirmando que a medida que mejora la gestión, también
tiende a mejorar el desempeño de los docentes. Esta conclusión resalta la importancia
de una gestión educativa eficaz para mejorar la calidad educativa.

Hipótesis específica 1

H0. No existe relación entre la gestión educativa y la dimensión preparación para el
aprendizaje de los estudiantes.

H1. Existe relación entre la calidad educativa y la dimensión preparación para el
aprendizaje de los estudiantes.



                                                                                   17

Tabla 5

Correlación V1 y D1


                                                                   Preparación para
                                                                   el aprendizaje de
                                                                    los estudiantes
 Rho Spearman          Gestión educativa        Coeficiente de           .635 **
                                                 correlación
                                                Sig. (2-tailed)          .001**
                                                       N                   62


       Según los datos de la tabla 5, el valor-p es inferior a 0.05, por lo que se
desestimó la hipótesis nula y se aceptó la hipótesis alternativa. Esto reveló una
conexión importante entre las variables analizadas. Asimismo, el coeficiente de
correlación 0.635 señaló una asociación positiva de magnitud media entre dichas
variables.

Hipótesis específica 2

H0. No existe relación entre la gestión educativa y la dimensión enseñanza para el
aprendizaje de los estudiantes.

H1. Existe relación entre la calidad educativa y la enseñanza para el aprendizaje de
los estudiantes.

Tabla 6

Correlación V2 y D2


                                                                  Enseñanza para el
                                                                  aprendizaje de los
                                                                     estudiantes
 Rho Spearman          Gestión educativa     Coeficiente de             .465 **
                                               correlación
                                              Sig. (2-tailed)            .001**
                                                     N                     62
       De acuerdo a la información de la tabla 6, el valor-p es inferior a 0.05, por lo
que se invalidó la hipótesis nula y se confirm la hipótesis alternativa. Esto permitió
concluir que existe una relación significativa entre las variables analizadas. De igual
manera, el coeficiente de correlación 0.465 señaló una asociación positiva de
magnitud considerable entre dichas variables.


                                                                                    18

Hipótesis específica 3
H0. No existe relación entre la gestión educativa y la participación en la gestión
escolarvinculada a la comunidad.

H1. Existe relación entre la calidad educativa y la participación en la gestión
escolarvinculada a la comunidad.



Tabla 7

Correlación V3 y D3

                                                                    Participación en la
                                                                    gestión     escolar
                                                                    vinculada a la
                                                                    comunidad
 Rho Spearman           Gestión educativa   Coeficiente de               .590**
                                             correlación
                                            Sig. (2-tailed)              .001**
                                                   N                       62
       Tomando en cuenta los datos presentados en la tabla 7, el nivel de significancia
estadística fue menor al umbral establecido, por lo que se descartó la hipótesis inicial
y se respaldó la hipótesis alternativa. Esto evidenció que existe una relación
importante entre las variables estudiadas. Asimismo, el valor del coeficiente de
correlación 0.590 indicó una asociación positiva de magnitud intermedia entre dichas
variables.

Hipótesis específica 4

H0. No existe relación entre la gestión educativa y desarrollo de la profesionalidad y
la identidad docente.

H1. Existe relación entre la calidad educativa y desarrollo de la profesionalidad y la
identidad docente




                                                                                     19

Tabla 8

Correlación V4 y D4

                                                                      Desarrollo de la
                                                                    profesionalidad y la
                                                                     identidad docente
 Rho Spearman          Gestión educativa    Coeficiente de             .485**
                                              correlación
                                             Sig. (2-tailed)           .001**
                                                    N                    62
      Conforme a lo expuesto en la tabla 8, el nivel de significancia estadística fue
menor a 0.05, por lo que se aceptó la hipótesis alternativa y se descartó la hipótesis
inicial. Esto indicó que efectivamente existe una relación entre el manejo educacional
y la dimensión del desarrollo profesional y la identidad del educador. Además, el valor
del coeficiente de correlación Rho de 0.485 señaló una asociación positiva de
magnitud intermedia entre estas variables.




                                                                                           20

 IV.   DISCUSIÓN


En la actualidad, los directivos educativos desempeñan un papel crucial al fomentar
el trabajo en equipo entre los del educador para lograr objetivos educativos
inmediatos y futuros. Esto se afianza con la intensión de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible (ODS), educación de excelencia, que busca una educación inclusiva y de
excelencia. En el caso de una institución en Ate, Lima, se requirió mejorar el manejo
educacional para brindar a los maestros los recursos necesarios y apoyo,
fortaleciendo   la   administración,   promoviendo   la   capacitación   educadora    y
estableciendo una comunicación efectiva. Esto garantiza un aprendizaje de
excelencia y un nivel superior de educación.

       El fin general de esta investigación es analizar la relación entre la gestión
educativa y el desempeño docente en una institución educativa particular de Ate,
Lima, en el año 2024. A partir de este análisis, se busca comprender cómo el manejo
educacional puede influir en la excelencia del desempeño educativo y, a su vez, en la
educación del alumnado. La teoría del manejo educacional sistémica planteada por
Newman (1996) reviste gran importancia para este análisis, ya que planteó un
enfoque integral y global con el fin de construir sistemas escolares eficaces y
equitativos, capaces de fomentar un aprendizaje significativo y una enseñanza de alta
excelencia. Según el enfoque de Newman, la excelencia de la educación depende de
una administración que abarque de manera integral todos los aspectos del entorno
educativo, desde el manejo administrativo y organizativo hasta las interacciones y
actividades que tienen lugar dentro del aula de clases. Esto sugirió que la forma en
que se dirige y administra la institución educacional ejerce una influencia relevante
sobre el desempeño y el trabajo realizado por los del educador.

       Una administración educacional eficaz y alineada debe reflejarse en mejores
resultados y un mayor rendimiento por parte de los maestros. Esta investigación
busca generar información valiosa para mejorar la excelencia de la educación, ya que
identifica la relación entre la manera en que se administra la institución y el
rendimiento de los maestros, quienes son fundamentales para el aprendizaje del
alumnado.




                                                                                     21

       Los resultados de la prueba de hipótesis general indican que la relación entre
la gestión educativa y el desempeño docente es moderadamente positiva, lo que
implica que mejoras en la gestión educativa tienden a estar asociadas con mejoras
en el desempeño de los docentes. Esta conclusión subraya la importancia de una
gestión educativa efectiva, ya que su impacto en el rendimiento de los docentes puede
contribuir significativamente a elevar la calidad educativa en general. Esto refuerza la
idea de que, para mejorar los resultados educativos, es esencial implementar
prácticas de gestión bien estructuradas y orientadas al apoyo y desarrollo del personal
docente. Este hallazgo se alinea con los resultados obtenidos en el análisis realizado
por Gonzáles et al. (2024), quienes también encontraron una relación sólida entre el
manejo educacional y el desempeño de los maestros.

       Así mismo el objetivo general es analizar la relación entre gestión educativa y
desempeño docente en una institución educativa particular de Ate, Lima, 2024.
Teniendo a su vez objetivos específicos que consisten en: determinar la conexión
entre la gestión educativa y la preparación para la educación, la enseñanza para el
aprendizaje, la participación en la gestión educativa y el desarrollo de la
profesionalidad y la identidad docente en una institución educativa particular de Ate,
Lima, 2024.

       Los resultados obtenidos para el primer objetivo específico fue determinar la
relación entre el manejo educacional y la preparación para el aprendizaje, se
determinó que existe una relación de 0.635, lo cual indicó una asociación optimista y
moderadamente alta entre estas dos variables. Esto sugiere que, cuando la
administración y organización de la escuela se llevan a cabo de manera eficaz, esto
tiene un impacto importante en la preparación y disposición que muestra el alumnado
para involucrarse y participar activamente en su proceso de instrucción. Estos logros
son consistentes con los descubrimientos del análisis estudiado realizado por Prieto
et al. en el año 2022, quienes encontraron una alta correlación (0.763) entre la ética
y conducta del personal directivo de la institución educacional y el nivel de la
formación que reciben los pupilos.




                                                                                     22

      Ambos análisis estudiados subrayan la importancia crucial de contar con un
manejo educacional sólido, organizado y éticamente responsable como elemento
clave para mejorar diferentes aspectos del proceso educativo. Asimismo, los
resultados de este análisis estudiado coinciden con los aportes de Camberos et al.
(2023), quienes destacaron que la implementación de estrategias de enseñanza como
la exposición oral resultó particularmente efectiva para el desarrollo de capacidades
cognitivas complejas en los pupilos. Esto sugiere que un manejo educacional eficaz
puede favorecer la adopción de metodologías de enseñanza más efectivas, lo cual a
su vez se traduce en una mejor preparación y aprendizaje por parte del alumnado.
Mientras que el Minedu (2012) mencionó al dominio: la disposición para la instrucción
de los pupilos, donde implica: elaborar el programa curricular anual con contenidos,
habilidades y objetivos; organizar unidades didácticas específicas integrando temas
y actividades; y planificar cada sesión de aprendizaje definiendo estrategias, recursos
y evaluaciones.

      El análisis realizado para el segundo objetivo específico de esta investigación
revela que existe una conexión válida y significativa entre el manejo educacional y la
enseñanza orientada al aprendizaje de los estudiantes. Los resultados de un índice
de correlación de 0.465, lo cual indica una asociación moderada entre estas dos
variables. Esto significa que, en la medida en que la administración y organización de
la institución educacional se lleva a cabo de manera eficaz, esto tiene un impacto
favorable en las estrategias pedagógicas implementadas por los del educador y en su
nivel de compromiso y dedicación hacia la enseñanza.

      Estos descubrimientos coinciden con los datos conseguidos por Loza et al.
(2022), los cuales encontraron que el alumnado percibe el desempeño y la elevación
del trabajo educador como un factor crucial para la excelencia general de la educación
que reciben. Además, el análisis estudiado de Henriquez (2023) reveló que la
capacidad de adaptación de los del educador a la educación virtual y remota durante
la pandemia del COVID-19 también refleja la importancia que tiene un manejo
educacional adecuado en la realización exitosa de formas de enseñanza innovadores
y efectivos. En otras palabras, los resultados indicaron que cuando la administración
y organización de la escuela se llevan a cabo de manera eficiente, esto favorece que
los del educador puedan adoptar estrategias pedagógicas más efectivas y se
comprometan más con su labor de enseñanza.

                                                                                    23

       Esto, a su vez, redunda en una mejor enseñanza y, por ello, en mejores
oportunidades de aprendizaje para el alumnado. Según el Minedu (2012) mencionó
que el segundo dominio del aprendizaje de el alumnado involucra: utilizar un enfoque
inclusivo y valorar la diversidad, crear un ambiente prometedor a la educación,
manejando bien los contenidos, motivar constantemente al alumnado, desarrollar
diversas estrategias didácticas y de evaluación, y usar recursos pertinentes.

       El análisis realizado para el tercer objetivo específico de esta investigación
revela que existe una conexión afirmativa y significativa entre el nivel de aportación
en el manejo educacional y el grado de colaboración y compromiso entre los del
educador y la administración escolar. Los resultados muestran un coeficiente de
correlación de 0.590, lo cual indica una asociación moderadamente fuerte entre estas
variables. Esto quiere decir que, en la medida en que los del educador y el personal
administrativo se involucran de manera más activa en los procesos de manejo y toma
de decisiones de la institución educacional, se fomenta una mayor colaboración y
compromiso entre ambos grupos. Estos hallazgos son similares a los encontrados por
Nolasco et al. (2023), quienes destacaron la importancia que tiene el manejo
educacional en el desempeño y la excelencia del trabajo educativo a nivel
universitario. Además, el análisis estudiado realizado por Rugel et al. (2023) subrayó
que el clima institucional y organizacional de una escuela tiene un efecto notable en
el desempeño y la excelencia del trabajo de los del educador.

       Esto respalda la idea de que un manejo educacional que promueve la
aportación y el involucramiento de los diferentes actores educativos favorece el
desarrollo de un ambiente de colaboración y compromiso entre el personal. En otras
palabras, los resultados indican que cuando los educadores y la administración
escolar trabajaban de manera más coordinada y participativa en los procesos de
manejo, esto fomenta una mayor sinergia y entendimiento mutuo, lo cual se traduce
en mejores prácticas y resultados educativos. Además, Minedu (2012) señaló al tercer
dominio: la aportación en el manejo de la institución educativa a la comunidad desde
el enfoque democrática, con el objetivo de generar una sociedad de aprendizaje. Esto
incluye: comunicarse bien con la comunidad educativa, contribuir al establecimiento,
implementación y evaluación de los programas educativos de la institución y ayudar
a crear un clima institucional positivo.



                                                                                   24

      El análisis del cuarto objetivo específico de este estudio revela una relación
estadísticamente significativa entre la administración educativa y el desarrollo del
profesionalismo y la identidad docente. Se encontró que el coeficiente de correlación
fue de 0,485, lo que indica una correlación positiva y moderada entre estas variables.
Esto significa que si el liderazgo y gestión educativa de la institución se enfoca en
promover el desarrollo profesional continuo de los educadores, es posible lograr
mejoras significativas en la identidad y competencia profesional de los educadores.
Estos resultados son consistentes con Chen et al. (2023) quienes enfatizaron la
necesidad de un fuerte apoyo institucional para promover el desarrollo profesional y
la estabilidad laboral de los docentes. Esto es fundamental para que los educadores
se sientan apoyados, valorados e inspirados y puedan seguir desarrollando sus
habilidades y conocimientos.

      Asimismo, el análisis estudiado por Beltrán et al. (2022), señalaron que la
aportación activa y coordinada de la institución, los educadores y el alumnado es
crucial para crear un ambiente favorable al crecimiento académico y profesional. Esto
respalda la idea de que un manejo educacional comprometido con el desarrollo
educativo puede tener un efecto positivo en la identificación y desempeño de los
maestros. Por otro lado, Minedu (2012) indicó que el cuarto dominio: desarrollo laboral
de los educadores. Incluye las consideraciones de los maestros sobre sus propias
prácticas y las de sus compañeros, el trabajo en equipo, la colaboración con otros
colegas y la participación en actividades de capacitación. Además, abarca la
responsabilidad de los maestros por el aprendizaje de los estudiantes y su
conocimiento de las políticas educativas a nivel nacional y regional.

      En resumen, esta investigación revela que un manejo educacional eficaz tiene
un efecto representativo en diversos aspectos del desempeño educativo. Cuando la
administración escolar está bien estructurada y los directivos involucran activamente
a los maestros en la toma de decisiones, se pueden lograr mejoras sustanciales en la
excelencia general de la educación. Una administración escolar efectiva y
participativa crea un ambiente de trabajo más positivo y colaborativo para los
maestros. Esto les permite concentrarse en mejorar sus métodos de enseñanza,
desarrollar actividades más enriquecedoras para el alumnado y tener un mayor
compromiso con su labor educador. La investigación demuestra que invertir en un
manejo educacional sólido y que incluya a los maestros puede resultar en salones de

                                                                                    25

clase más dinámicos, programas de análisis estudiado más relevantes y, en general,
un mejor rendimiento estudiantil. Una administración escolar eficaz es fundamental
para elevar la excelencia de la educación a nivel general.




                                                                               26

V. CONCLUSIONES


Alusivo al objetivo general, se determinó relación gestión educativa y desempeño
docente en una institución educativa particular de Ate, Lima, conforme al nivel de
significancia bilateral que fue a 0,05, desestimando la H0 y se aceptando la H1.
Asimismo, el valor de Rho fue 0,635 e indicó una correlación positiva moderada. Esto
indicó que a medida que una variable aumenta, la otra variable también aumenta
moderadamente. Este resultado coincidió con análisis estudiados anteriores, que
resalta la importancia de un manejo educacional efectiva.

       En relación con el objetivo específico 1, se determinó un vínculo entre la
dimensión de preparación para el aprendizaje de los estudiantes y la gestión
educativa en una institución educativa específica en Ate, Lima, 2024. El valor de p fue
de 0,05, se rechazó la hipótesis nula y se aceptó la hipótesis alternativa, y el valor de
Rho fue de 0,635, lo que indicó una correlación positiva de magnitud media. Esto
quiere decir que una buena gestión escolar no solo organiza bien los recursos, sino
que también crea un entorno favorable para que los estudiantes estén mejor
preparados para aprender. Este hallazgo concuerdó con estudios anteriores, que
enfatizaron la necesidad de una gestión educativa ética y bien planificada para
aumentar la motivación y la participación activa de los estudiantes.

       En relación con el objetivo específico 2, se investigó la relación entre la gestión
educativa y la dimensión de enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes en una
institución educativa específica en Ate, Lima, 2024. El valor de p fue menor a 0,05, se
descartó la hipótesis nula y se aceptó la hipótesis alternativa, con un Rho fde 0,465,
lo que indicó una correlación positiva de magnitud significativa. Esto significó que una
buena gestión escolar influye en las formas de enseñar y en la dedicación de los
maestros, mejorando la calidad de la educación. Este resultado coincidió con estudios
anteriores, que muestran que una gestión educativa adecuada ayuda a usar métodos
de enseñanza nuevos y efectivos, esenciales para el aprendizaje de los estudiantes.



       En relación con el objetivo específico 3, se encontró una correlación positiva
de magnitud media entre la gestión educativa y la dimensión participación en la




                                                                                       27

gestión escolar vinculada a la comunidad en una institución educativa específica en
Ate, Lima,

       2024. El valor de p fue menor a 0,05, se descartó la hipótesis nula y se aceptó
la hipótesis alternativa, con un Rho de 0,590. Esto significó que cuando los maestros
y el personal administrativo se involucran en la gestión, se fomenta más cooperación
y compromiso. Estos hallazgos están en línea con estudios anteriores que destacan
la importancia de un entorno escolar positivo y participativo para mejorar la
colaboración y el entendimiento, lo que condució a prácticas educativas mejoradas.

       Se concluyó que existe una conexión entre la gestión educativa y la dimensión
del desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente en relación con el objetivo
específico 4. en una institución educativa específica en Ate, Lima, 2024, donde el valor
de p es menor a 0,05, se descartó la hipótesis nula y se aceptó la hipótesis alternativa,
que muestra una correlación positiva de magnitud media con un Rho de 0,485. Esto
significó que cuando la gestión educativa ayuda a los docentes a desarrollarse
continuamente, mejora su sentido de identidad y calidad profesional. Estos resultados
coincidieron con investigaciones anteriores que resaltan la importancia del apoyo
institucional y la participación activa en la gestión educativa para el crecimiento
académico y profesional de los maestros.




                                                                                      28

VI.      RECOMENDACIONES


Para fortalecer la estructura administrativa, la escuela debe implementar procesos
claros que optimicen el uso de recursos y se agilice el tomar las decisiones. A ello se
le incluye una asignación eficiente de recursos y un sistema de seguimiento y
evaluación continuo. Además, es crucial promover la capacitación continua de
directivos. Los directores y administradores deben asistir a capacitaciones con
frecuencia para mejorar sus habilidades de liderazgo y manejo, como estrategias de
manejo escolar, ética profesional y liderazgo educativo. La administración escolar es
un factor clave para el progreso continuo de las corporaciones educacionales (García,
2021).

         La escuela debe enfocarse en crear un ambiente de aprendizaje favorable.
Esto implica proporcionar seguridad en el entorno y estimulante para el alumnado,
con espacios de análisis estudiado adecuados, recursos educativos actualizados y
una cultura respetuosa y que se apoya mutuamente. También es fundamental
fomentar la aportación activa del alumnado mediante la implementación de
procedimientos pedagógicos, según Kolb (1984) la aportación activa permite al
investigador apropiarse del proceso de investigación, fortaleciendo su autonomía y su
sentido de agencia”.

         Es esencial desarrollar programas de formación para del educador. La escuela
debe ofrecer programas de desarrollo profesional continuos, enfocados en nuevas
estrategias pedagógicas y el uso de tecnologías en el aula. Desde (2010) menciona
que cuando el alumnado participa en actividades de aprendizaje donde deben
resolver problemas en equipo, esto les ayuda a fomentar las habilidades de análisis
crítico y solución de problemas que dependen en el siglo XXI.

         Para fomentar la aportación de toda la comunidad educacional, es importante
incluir al educador, alumnos y apoderados en la toma de decisiones escolares. Esto
puede lograrse mediante la creación de comités participativos y la organización de
reuniones regulares donde todos puedan expresar sus opiniones y propuestas.
Epstein (2018), menciona que es fundamental construir una comunidad educacional
en la que todos los que participan (estudiantes, del educador, familias, directivos) se




                                                                                    29

sientan parte de ella y trabajen de manera colaborativa, ya que esto es fundamental
para el éxito de los estudiantes.

       La escuela debe apoyar en el crecimiento laboral continuo de los del educador,
ofreciendo oportunidades de alineación continua, talleres, seminarios y programas de
certificación. Esto mejorará sus habilidades pedagógicas y su sentido de identidad
profesional. La habilidad de los maestros para generar un ambiente de educación
consolidado y acogedor, donde el alumnado se sienta a gusto para ser activos y
arriesgarse, es significativo para que el alumnado desarrolle la autonomía y el control
sobre su propio aprendizaje. Dweck (2016).




                                                                                    30

REFERENCIAS


Arias-Gómez, J., Villasís-Keever, M. Á., & Novales, M. G. M. (2016). El protocolo de
      investigación III: la población de estudio. Revista alergia mexico, 63(2), 201-
      206.

Arias, M. (2016). Gestión educativa. Revista Científica de FAREM-Estelí, (19), 65-79.

Beltrán-López, R., Arias-Herrera, J. C., Gómez, G., Díaz-Rodríguez, E., & Selem-
      Salinas, M. A. (2022). Satisfacción del estudiante de contabilidad respecto al
      desempeño docente según su rango de antigüedad. Revista Iberoamericana
      para   la   Investigación    y   el   Desarrollo   Educativo   (RIDE),   12(24).
      https://doi.org/10.23913/ride.v12i24.1145

Camberos-Barraza, J., Camacho-Zamora, A., Valdez-Flores, M. A., Angulo-Rojo, C.
      E., Guadrón-Llanos, A. M., Osuna-Ramos, J. F., Rábago-Monzón, A.R., Picos-
      Cárdenas, V.J., González-García, L.A., & De la Herrán-Arita, A.K. (2023).
      Exposición oral en clase, docente vs estudiante: Efectos en la retención del
      conocimiento grupal. Investigación en educación médica, 12(48), 80-96.
      https://doi.org/10.22201/fm.20075057e.2023.48.23527

Cassasus, J. (2000). Problemas de la gestión educativa en América Latina (la tensión
      entre los paradigmas de tipo A y el tipo B). Santiago de Chile: UNESCO.
      http://www. lie. upn. mx/docs/Especializacion/Gestion/Lec2, 20.

Cisneros-Caicedo, A. J., Guevara-García, A. F., Urdánigo-Cedeño, J. J., & Garcés-
      Bravo, J. E. (2022). Técnicas e Instrumentos para la Recolección de Datos que
      apoyan a la Investigación Científica en tiempo de Pandemia. Domino de las
      Ciencias, 8(1), 1165-1185.

Chagoya, E. R. (2008). Métodos y técnicas de investigación. https://www. gestiopolis.
      com/metodos-y-tecnicas-de-investigacion.

Chen-Quesada, E., García-Martínez, J. A., & Ruiz-Chaves, W. (2023). Gestión
      educativa para la inclusión: Perfil personal y profesional de las personas
      directoras de escuelas primarias en Costa Rica. Revista Electrónica Educare,
      27(3), 1-20. http://dx.doi.org/10.15359/ree.27-3.17435



                                                                                   31

Chiroque,      C.     (2006).        Evaluación     de    desempeños         docentes.
      https://hdl.handle.net/20.500.12799/173

Dede, C. (2010). Comparing frameworks for 21st century skills. 21st century skills:
      Rethinking how students learn, 20(2010), 51-76.

Daen, S. T. (2011). Tipos de investigación científica. Revista de Actualización Clínica
      Investiga Boliviana, 12, 621-624.

Díaz Barriga, F., Hernández, G., Rigo, M. A., Saad, E., & Delgado, G. (2006). Retos
      actuales en la formación y práctica profesional del psicólogo educativo. Revista
      de la educación superior, 35(137), 11-24.

Díaz, F. (2009). Aproximaciones metodológicas al diseño curricular: Hacia una
      propuesta integral. Revista Tecnología y Comunicación Educativas, 21(47), 19-
      39.

Drucker, P. (2018). The effective executive. Routledge.

Epstein, J. L. (2018). School, family, and community partnerships: Preparing educators
      and improving schools. Routledge.

Esteban Nieto, N. (2018). Tipos de investigación.

Poggi, M., Frigerio, G., & Tiramonti, G. (1992). Las instituciones educativas. Cara y
      ceca. Documento de cátedra Comunicación y.

Fullan, M. (2001). The new meaning of educational change. Teachers College Press.

García, L. M. (2021). Gestión escolar: Estrategias y prácticas para la mejora continua.
      Editorial Educación Moderna.

González, M. (2020). Dimensiones y desafíos de la gestión educativa en el siglo XXI.
      Editorial Universitaria.

Gonzáles Pérez, G., Villegas Yrigoín, M. E., Sierralta Pinedo, S., & Lora Loza, M. G.
      (2024). Gestión educativa para el desempeño docente en la Institución
      Educativa 16228 San Luis. Mendive. Revista de Educación, 22(1).
      http://ref.scielo.org/cf62m8

Hattie, J. (2008). Visible Learning: A Synthesis of Over 800 Meta-Analyses Relating to
      Achievement. Routledge.

                                                                                    32

Hernández-Sampieri, R., Fernández-Collado, C., & Baptista-Lucio, P. (2014).
       Metodología        de     la   investigación.    McGraw-Hill.     6,    102-256
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/libro?codigo=775008

Hernández-Sampieri, R., Fernández-Collado, C., & Baptista-Lucio, P. (2014).
       Selección de la muestra. Metodología de la Investigación, 6(1), 170-191.

Hernández, M. A., Cantin-Garcia, S., Lopez-Abejon, N., & Rodriguez-Zazo, M. (2010).
       Estudio de encuestas. Estudio de Encuestas, 100.

Henriquez Ritchie, P. (2023). Evaluación del desempeño docente durante la
       pandemia: opinión de estudiantes universitarios mexicanos. Revista Digital de
       Investigación en        Docencia    Universitaria,                        17(2).
       http://dx.doi.org/10.19083/ridu.2023.1780

Kolb, D. A. (1984). Experiential learning: Experience as the source of learning and
       development. Prentice-Hall.

Loza, M. G. L., Fernández, W. L., Hospinal, L. F. M., & Angulo, J. H. (2022). Percepción
       del estudiante de secundaria sobre desempeño docente y calidad educativa en
       tiempos COVID-19, Puno-Perú. Revista de ciencias sociales, 28(6), 18-31.
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8598039

Marcelo García, C. (2007). La gestión educativa en el cambio: perspectivas y
       propuestas para el desarrollo de centros educativos. Ediciones Morata.

Martínez Chairez, G. I., Esparza Chávez, A. Y., & Gómez Castillo, R. I. (2020). El
       desempeño docente desde la perspectiva de la práctica profesional. Revista
       Iberoamericana para la Investigación y el Desarrollo Educativo (RIDE), 11(21).
       https://doi.org/10.23913/ride.v11i21.703

Martínez Rebollar, A., & Campos Francisco, W. (2015). Correlación entre Actividades
       de Interacción Social Registradas con Nuevas Tecnologías y el grado de
       Aislamiento Social en los Adultos Mayores. Revista mexicana de ingeniería
       biomédica, 36(3), 181-191. https://doi.org/10.17488/RMIB.36.3.4

Ministerio de Educación del Perú (MINEDU). (2012). Marco de Buen Desempeño
       Docente.      Lima, Perú.
       http://www.minedu.gob.pe/n/xtras/marco_buen_desempeno_docente.pdf


                                                                                     33

Mousalli-Kayat, G. (2015). Métodos y diseños de investigación cuantitativa.

Muñoz, T. G. (2003). El cuestionario como instrumento de investigación/evaluación.

Nolazco-Labajos, F.A., Menacho-Carhuamaca, J.D., De la Torre-Tejada, J.A., Ponce-
       Yactayo, D.L., Carhuancho-Mendoza, I.M. (2023), Management of education
       and performance of the university professor in a faculty of engineering – Peru.
       LACCEI, 1(8).

OCDE. (2019). TALIS 2018 Results (Volume I): Teachers and School Leaders as
       Lifelong Learners.

OCDE. (2019). Guía del profesorado TALIS. Organización para la Cooperación           y
       el     Desarrollo     Económicos. https://www.oecd.org/education/talis/TALIS-
       Gu%C3%ADa-del-profesorado- TALIS-2018-Vol-I_ESP.pdf

OEI.        (2022).        Organización       de       Estados        Iberoamericanos.
       https://oei.int/downloads/disk/eyJfcmFpbHMiOnsibWVzc2FnZSI6IkJBaDdDR
       G9JYTJWNVNTSWhkSEJpYzNKNGR6UjFNREYwY3pacFoyaHhaR1ZyWlh
       Wbk5uaDZlQVk2QmtWVU9oQmthWE53YjNOcGRHbHZia2tpU1dsdWJHbHV
       aVHNnWm1sc1pXNWhiV1U5SWt4SlJFVkpJREl3TWpJdWNHUm1JanNnWm
       1sc 1pXNWhiV1VxUFZWVVJp

Ortega, A. O. (2018). Enfoques de investigación. Métodos para el diseño urbano–
       Arquitectónico, 1, 9-10.

Ouchi, W. (2003). Reforming schools: The power of decentralized management.
       Routledge.

Peralta Tapia, M. E., Horna Torres, E., Horna Torres, E., & Heredia Llatas, F. D. (2023).
       Gestión administrativa en unidades de gestión educativa: una revisión literaria.
       Revista                 Educación,                47(1),                663-675.
       http://dx.doi.org/10.15517/revedu.v47i1.49904

Piaget, J. (1969). Psicología y pedagogía. Barcelona, España: Ariel.

Robles-Garrote, P., & del Carmen-Rojas, M. (2015). La validación por juicio de
       expertos: dos investigaciones cualitativas en Lingüística aplicada. Revista
       Nebrija de lingüística aplicada a la enseñanza de lenguas, (18), 124-139.



                                                                                         34

Rugel-Sono, J. L., Esteves-Fajardo, Z. I., & Tamariz-Núnjar, H. O. (2023). Influencia
      del clima institucional en el desempeño docente centrado en el perfil. Revista
      Arbitrada      Interdisciplinaria   Koinonía,    8(16), 4-19.
      https://doi.org/10.35381/r.k.v8i16.2512

Stronge, J. H. (2018). Qualities of Effective Teachers. ASCD.

SINEACE. (2022). Análisis de la certificación de competencias: Una mirada funcional
      del           sector           educación           en           el         Perú.
      https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4031025/An%C3%A1lisis%20d

UNESCO. (2011). Manual de gestión para directores de instituciones educativas.

UNESCO (2016). Recomendación sobre la condición del personal docente.

Valdés, H. (2004). Desempeño del maestro y su evaluación, editorial pueblo y
      educación impreso en la empresa gráfica Haydee Santamaría Palma.
      Recuperado el, 28.

Vigotsky, L. (1978). El desarrollo de los procesos psicológicos superiores. Grijalbo.

Zavala Trías, S. (2012). Guía a la redacción en el estilo APA.




                                                                                        35

ANEXOS

             TABLA DE OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

Variable
            Definición        Definición                                           Escala de
de                                             Dimensiones           Indicadores
            conceptual        operacional                                          medición
estudio

            La gestión        Para evaluar         Gestión              1–5        Ordinal:
            educativa es      la gestión           Pedagógica
            la dirección y    educativa se                                         (5) Siempre
            conducción de     aplicó un
            una institución   cuestionario         Gestión              6–9        (4) Casi
            escolar para      que integra          Administrativa                  siempre
            alcanzar sus      cuatro áreas,
Gestión     objetivos         contempladas         Gestión                         (3) A veces
educativa   mediante la       por la Unesco        Comunitaria        10 – 13
            participación     (2011),                                              (4) Casi
            coordinada de     distribuidas         Gestión                         nunca
            directivos,       en 13                Institucional       14 – 16
            docentes,         indicadores y
            personal          16 ítems, los
            administrativo,   cuales se
            estudiantes y     encuentran
            familias.         en una escala
            Unesco (2011)     de
                              ordenamiento
                              evaluada
                              mediante la
                              escala Likert.


            El desempeño      Para valorar     Preparación para         1–4        Ordinal:
            docente se        el               el aprendizaje de
            relaciona con     desempeño        los estudiantes                     (1) Siempre
            los               docente, se
            conocimientos,    empleó un        Enseñanza para                      (2) Casi
            aptitudes y       cuestionario     el aprendizaje de                   siempre
            prácticas que     que abarca       los estudiantes          5–8
            definen una       los cuatro                                           (3) A veces
Desempeño   enseñanza         aspectos         Participación en la
docente     efectiva, los     contemplados     gestión escolar                     (4) Casi
            cuales deben      por el MBDD,     vinculada a la                      nunca
            seguir todos      con 11           comunidad                9 – 12
            los maestros      indicadores y                                        (5) Nunca
            de Educación      16 preguntas,    Desarrollo de la
            Básica            calificadas en   profesionalidad y
            Regular en el     una escala de    la identidad
            país. Minedu,     ordenamiento     docente                 13 – 16
            (2012)            evaluada a
                              través de la
                              escala Likert.

                                       Instrumentos

                    CUESTIONARIO SOBRE GESTIÓN EDUCATIVA

             Estimados docentes, el presente cuestionario tiene como finalidad
     obtener información sobre, gestión pedagógica, el cual se realiza con el
     propósito de culminar un trabajo de investigación; las informaciones
     recogidas son de carácter anónimo, y confidencial.

             Es por ello, que solicito su colaboración, respondiendo a todas las
     preguntas. Marque con una (x) la alternativa que considere pertinente en
     cada caso tomando encuenta la escala valorativa.

     1                 2                 3                 4                 5
     Nunca             Casi nunca        A veces           Casi siempre      Siempre


N°                                 Items                                     Valoración
                                                                            1 2 3 4 5
                                                                            N C A C S
                                                                              N V S
                                   GESTIÓN PEDAGÓGICA
1    Fomenta la participación activa de los estudiantes en el proceso de
     enseñanza-aprendizaje.
2    Frecuentemente la institución cuenta con un plan de estudios claro y
     actualizado.
3    Cuenta con un sistema efectivo de evaluación del desempeño al
     personal docente.
4     Brinda apoyo para la diversificación de estrategias de enseñanza.
5    Promueve la institución la implementación de prácticas pedagógicas
     innovadoras.
                                 GESTIÓN ADMINISTRATIVA
6    La administración escolar responde eficientemente a las
     necesidades del personal docente.
7    Frecuentemente la institución tiene un sistema efectivo para
     administrar los recursos materiales y financieros.
8    La comunicación entre la dirección y el cuerpo docente es clara y
     efectiva
9    Se realizan evaluaciones periódicas para mejorar los procesos
     administrativos.
                                  GESTIÓN COMUNITARIA
10   La escuela promueve la participación de padres y representantes en
     actividades educativas.
11   Se establecen alianzas con la comunidad para enriquecer el entorno
     educativo.
12   Se fomenta la colaboración entre la escuela y otras instituciones
     comunitarias.

13   Los proyectos educativos de la escuela están alineados con las
     necesidades y valores de la comunidad
                                GESTIÓN INSTITUCIONAL
14   La dirección de la escuela promueve una cultura organizacional
     basada en la mejora continua.
15   La escuela cuenta con mecanismos para la resolución de conflictos
     de manera efectiva.
16   Se brinda apoyo para el desarrollo profesional y la formación
     continua del personal.

                                   Instrumentos

                CUESTIONARIO SOBRE DESEMPEÑO DOCENTE

           Estimados docentes, el presente cuestionario tiene como finalidad
     obtener información sobre Desempeño docente, el cual se realiza con el
     propósito de culminar un trabajo de investigación; las informaciones
     recogidas son de carácter anónimo, y confidencial.

           Es por ello, que solicito su colaboración, respondiendo a todas las
     preguntas. Marque con una (x) la alternativa que considere pertinente en
     cada caso tomando encuenta la escala valorativa.

      1             2                3              4            5
      Nunca          Casi nunca      A veces        Casi         Siempre
                                                    siempre



N°                           Items                              Valoración
                                                              1 2 3 4 5
                                                              N C A C S
                                                                N V S
              PREPARACIÓN PARA EL APRENDIZAJE DE LOS ESTUDIANTES
1     Planificas tus sesiones de manera efectiva para promover el
      aprendizaje de los estudiantes.
2     Con qué frecuencia te sientes seguro/a de tu capacidad para
      enseñar los contenidos del currículo.
3     Fomentas la creatividad y el pensamiento crítico en los
      estudiantes.
4     Utilizas estrategias innovadoras para la enseñanza de los
      estudiantes.
               ENSEÑANZA PARA EL APRENDIZAJE DE LOS ESTUDIANTES
5     Evalúas de manera justa y objetiva el desempeño de los
      estudiantes.
6     Utilizas métodos de enseñanza que involucran activamente a
      los estudiantes.
7     Proporcionas retroalimentación clara y constructiva a los
      estudiantes.
8     Estimulas la participación y la colaboración entre los
      estudiantes.
       PARTICIPACIÓN EN LA GESTIÓN ESCOLAR VINCULADA A LA COMUNIDAD
9     Colaboro con mis colegas y otros miembros del personal escolar
      para mejorar la calidad de la educación.
10    Contribuyo a la toma de decisiones y al desarrollo de políticas
      escolares.

11   Participó activamente en actividades y proyectos que
     promueven la relación entre la escuela y la comunidad.
12   Establezco una comunicación efectiva con los padres y las
     familias de mis estudiantes
        DESARROLLO DE LA PROFESIONALIDAD Y LA IDENTIDAD DOCENTE
13   Establezco una comunicación efectiva con los padres y las
     familias de mis estudiantes.
14   Me mantengo actualizado/a sobre las nuevas tendencias y
     enfoques en la educación.
15   Busco oportunidades de formación y desarrollo profesional para
     mejorar mi práctica docente.
16   Me siento orgulloso/a de ser docente y valoro mi rol en la
     formación de los estudiantes..

          FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTOS

Nombre del Instrumento            Cuestionario de Gestión Educativa
                                  Medir la Gestión Educativa en relación
                                  de las dimensiones pedagógica,
Objetivo del instrumento
                                  institucional, administrativa y
                                  comunitaria.
Nombres y apellidos del experto   Alexander Lolo Paco Robles
Documento de identidad            09729470
Años de experiencia en el Área    10
Máximo Grado Académico            Magister
Nacionalidad                      Peruano
                                  UNE Universidad Nacional de
Institución
                                  Educación Enrique Guzmán y Valle
Cargo                             Docente
Número de teléfono                9900997777


Firma


Fecha                             20/06/2024

               FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTOS


Nombre del Instrumento            Cuestionario de Desempeño docente
                                  Medir el desempeño docente en
                                  relación de las dimensiones preparación
                                  para el aprendizaje de los estudiantes,
                                  enseñanza para el aprendizaje de los
Objetivo del instrumento
                                  estudiantes, participación en la gestión
                                  escolar vinculada a la comunidad,
                                  desarrollo de la profesionalidad y la
                                  identidad docente.
Nombres y apellidos del experto   Alexander Lolo Paco Robles
Documento de identidad            09729470
Años de experiencia en el Área    10
Máximo Grado Académico            Magister
Nacionalidad                      Peruano
                                  UNE Universidad Nacional de
Institución
                                  Educación Enrique Guzmán y Valle
Cargo                             Docente
Número de teléfono                990099777


Firma


Fecha                             20/06/2024

               FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTOS



Nombre del Instrumento            Cuestionario de Gestión Educativa
                                  Medir la Gestión Educativa en relación
                                  de las dimensiones pedagógica,
Objetivo del instrumento
                                  institucional, administrativa y
                                  comunitaria.
Nombres y apellidos del experto   Yudith Janet Silva Taboada
Documento de identidad            42574111
Años de experiencia en el Área    11
Máximo Grado Académico            Mg
Nacionalidad                      peruana
Institución                       CEBA José Faustino Sánchez Carrión
Cargo                             Docente
Número de teléfono                957987461


Firma


Fecha                             15/06/2024

               FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTOS



Nombre del Instrumento            Cuestionario de Desempeño docente
                                   Medir el desempeño docente en
                                  relación de las dimensiones
                                  preparación para el aprendizaje de los
                                  estudiantes, enseñanza para el
Objetivo del instrumento          aprendizaje de los estudiantes,
                                  participación en la gestión escolar
                                  vinculada a la comunidad, desarrollo de
                                  la profesionalidad y la identidad
                                  docente.
Nombres y apellidos del experto   Yudith Janet Silva Taboada
Documento de identidad            42574111
Años de experiencia en el Área    11
Máximo Grado Académico            Mg
Nacionalidad                      peruana
Institución                       CEBA José Faustino Sánchez Carrión
Cargo                             Docente
Número de teléfono                957987461


Firma


Fecha                             15/06/2024

               FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTOS


Nombre del Instrumento            Cuestionario de Gestión Educativa
                                  Medir la Gestión Educativa en relación
                                  de las dimensiones pedagógica,
Objetivo del instrumento
                                  institucional, administrativa y
                                  comunitaria.
Nombres y apellidos del experto   JANETT MINAYA AMAYA
Documento de identidad            41548458
Años de experiencia en el Área    12
                                  MAESTRIA EN ADMINISTRACION
Máximo Grado Académico
                                  EDUCATIVA
Nacionalidad                      PERUANA
Institución                       192 SANTA ROSITA DE LIMA
Cargo                             DIRECTORA
Número de teléfono                930893189



Firma



Fecha                             27 – 06 - 2024

               FICHA DE VALIDACIÓN DE JUICIO DE EXPERTOS



Nombre del Instrumento            Cuestionario de Desempeño docente
                                  Medir el desempeño docente en
                                  relación de las dimensiones preparación
                                  para el aprendizaje de los estudiantes,
                                  enseñanza para el aprendizaje de los
Objetivo del instrumento
                                  estudiantes, participación en la gestión
                                  escolar vinculada a la comunidad,
                                  desarrollo de la profesionalidad y la
                                  identidad docente.
Nombres y apellidos del experto   JANETT MINAYA AMAYA
Documento de identidad            41548458
Años de experiencia en el Área    12
                                  MAESTRIA EN ADMINISTRACION
Máximo Grado Académico
                                  EDUCATIVA
Nacionalidad                      PERUANA
Institución                       192 SANTA ROSITA DE LIMA
Cargo                             DIRECTORA
Número de teléfono                930893189



Firma



Fecha                             22 – 06 - 2024

ANALISIS DE CONFIABILIDAD


   Variable 1: Gestion Educativa




   Resultado de Confiabilidad

Variable 2: Desempeño Docente




Resultado de Confiabilidad

                             Consentimiento Informado


Título de la investigación: Gestión educativa y desempeño docente en institución
                            educative particular de Ate, Lima, 2024.
Investigador: Rosa Maria Rojas Vilchez


Propósito del estudio
Le invitamos a participar en la investigación titulada “Gestión educativa y desempeño
docente en una institución educativa particular de Ate, Lima, 2024”, cuyo objetivo es
analizar la relación entre gestión educativa y desempeño docente en una institución
educativa particular de Ate, Lima, 2024 Esta investigación es desarrollada por una
estudiante del programa de estudio de maestría en Administración de la Educación,
de la Universidad César Vallejo del campus Lima Ate, aprobado por la autoridad
correspondiente de la Universidad y con el permiso de la institución educativa
particular “La sagrada familia”.
Describir el impacto del problema de la investigación.
Objetivo de Desarrollo Sostenible 4: Educación de calidad, donde se busca contribuir
al desarrollo integral de los estudiantes y la promoción de una educación equitativa e
inclusiva.
Procedimiento
Si usted decide participar en la investigación se realizará lo siguiente:
    1. Se realizará una encuesta o entrevista donde se recogerán datos personales
       y algunas preguntas.
    2. Esta encuesta tendrá un tiempo aproximado de 20 minutos y se realizará en
       la institución educativa particular “La sagrada familia”. Las respuestas al
       cuestionario o guía de entrevista serán codificadas usando un número de
       identificación y, por lo tanto, serán anónimas.
Participación voluntaria (principio de autonomía):
Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus dudas antes de decidir si desea
participar o no, y su decisión será respetada. Posterior a la aceptación no desea
continuar puede hacerlo sin ningún problema.
Riesgo (principio de No maleficencia):

Indicar al participante la existencia que NO existe riesgo o daño al participar en la
investigación. Sin embargo, en el caso que existan preguntas que le puedan generar
incomodidad. Usted tiene la libertad de responderlas o no.
Beneficios (principio de beneficencia):
Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzará a la institución
al término de la investigación. No recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna
otra índole. El estudio no va a aportar a la salud individual de la persona, sin embargo,
los resultados del estudio
podrán convertirse en beneficio de la salud pública.
Confidencialidad (principio de justicia):
Los datos recolectados deben ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar
al participante. Garantizamos que la información que usted nos brinde es totalmente
Confidencial y no será usada para ningún otro propósito fuera de la investigación. Los
datos permanecerán bajo custodia del investigador principal y pasado un tiempo
determinado serán eliminados convenientemente.
Problemas o preguntas:
Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con el Investigador Rosa
Maria Rojas Vilchez, email: ccc@ucvvirtual.edu.pe y asesor Consuelo Del Pilar,
Clemente Castillo email: cclementec@ucvvirtual.edu.pe.
Consentimiento
Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en la
investigación antes mencionada. Nombre y apellidos - Fecha y hora.

    Enlace de Formulario Google


https://forms.gle/fCzvDzDVG7juiivn9